# 第904章 島民

第904章 島民

　　反正島也不大，他索性當一回導遊，帶賀靈川實地察看。

　　走了小半圈，賀靈川也不得不承認：“確實，風光無限哪。”大海的魅力，沒有多少人可以抵擋。

　　來回路上都能見到一條長長的竹筒管道，他們甚至還順著管道走了百多丈。

　　“補給棧把粗竹筒打通，一截一截銜接，接個幾百丈，就能把山間的溪泉水引下來。”否則往來船只需要的淡水，還得進山裡舀。

　　“這倒是很方便。”

　　楊主簿還出示了與租戶簽定的補償協議，上面有雙方的簽字畫押。

　　大錢面前，鹿家不會在乎那點兒小碎銀子。

　　隨後，眾人前往索丁島。

　　仰善群島的外圍六島中，只有最靠近航道的兩個島嶼設置了補給棧。

　　索丁島居然比黑頁島大三倍，地勢相當平坦，同樣是頁岩為主。出乎賀靈川意料的是，這裡的補給棧建得相當規整，棧橋修得又寬又平，而岸上的建築，外牆都用灰白色的泥漿抹平，上面一個個白點是就地取材的貝殼，屋頂統一用厚厚的海草苫好。

　　從遠處看，幾排房子座落有致，像一個個肥厚敦實的大圓蘑菇，座落在油亮的棕櫚樹林裡。

　　走近觀察，屋舍功能分區合理，專供船隻卸貨的倉儲區、專放食物、煙葉和酒水的食品區，還有廚房、休憩大廳。

　　當然，食水都已經搬空了。

　　後面那幾排房子則是客房，側邊靠海的是單人的貴賓間，一線海景又清靜；

　　最靠近倉儲區的，是七八人的通鋪、四五人的普通客房。

　　各種物件器具也擺得整整齊齊，好像主人只是暫時離開。

　　不知道是不是跟黑頁島上的補給棧相比，反差太強烈，賀靈川覺得這裡順眼得很，原棧主應該花了不少工夫。

　　“這裡建得不錯啊。”不夠大但乾淨整齊。後期不用拆掉，只需要擴建。

　　楊主簿笑道：“是啊，多數船隻願意停在這裡。哦，這後面有硫磺溫泉，人可以直接下。泡一泡很是解乏。”

　　他領賀靈川去看溫泉，其實就是邊上半灣裡一個小湖，水汽蒸騰，一走近就有硫磺氣味。

　　是個海水溫泉，看起來出水量很大。伸手一摸，四十五六度。

　　賀靈川滿意了，有天然的熱泉是加分項，嗯，值得開發。

　　“這處補給棧修得真不錯。租期沒到，原主人願意離開？”

　　“給了補償款，他們也無話好說。”

　　在賀靈川原來的世界，這叫違約金。

　　在島上轉了小半圈，賀靈川又看見兩個小村莊，都住在小溪邊上，但人不多。

　　村裡的老人坐在屋外的板凳上，面無表情看著他們。

　　“這些是？”

　　“是島上的住民。他們住了幾十年了，有地契的，鹿氏領主的先輩們也認。”換句話說，歷史遺留問題，“其他島上也有這種小村子，少的二十來人，最多也不過四五十。”

　　這就是仰善群島轉讓協議裡面提到的，受保護的私產？按照協議，賀靈川不能強行趕他們出去。

　　“整片群島上，一共有多少個村子？”

　　“呃，六個，黑頁島就有三個；這島比較大嘛，所以村子多一點。”

　　“這個村子人最多？”賀靈川往前一指，“叫什麽村？”

　　楊主簿也不清楚，叫人進去打聽幾句才知道：“蘆丁村。因為邊上的蘆丁溪而得名。”

　　“人這麽少，就靠種地為生？”

　　“應該是吧。”

　　楊主簿這話就等於“不知道”，賀靈川看他一眼：“他們不交租不交稅麽？”否則官方至少知道一點皮毛。

　　楊和簿咳了一下：“人太少了。”

　　也就是不交。

　　跑好幾個島，才征到那麽三瓜兩棗的，還抵不上收稅的人工成本。這筆小帳很虧，百列乾脆不征了。

　　賀靈川點頭，繼續往前走。

　　全島到處都是棕櫚樹，甚至在林中還有一處農場，裡面安置不少器具，屋後還堆著不少果實，也有果殼，像板栗但是個頭更大。

　　賀靈川拿起果殼看了幾眼：“這是什麽？”

　　楊主簿道：“這是棕櫚果他們在這裡私自采果榨油，沒有上報交稅！”

　　群島之前是百列的，島上的農作物當然也歸百列所有。補給棧組織村民在這裡建工坊榨油，並沒額外交錢給百列，楊主簿當然不高興。

　　當然，這些島嶼馬上要歸賀靈川所有，與百列無關了。

　　“這島上很多棕櫚樹啊，高產麽？”

　　“隨處可見。”楊主簿順口答道，“我聽說群島深處更多。”

　　“哦？聽說？”賀靈川瞅他一眼，“楊主簿沒去群島深處看過？”

　　這麽回想起來，龍脊島上的棕櫚樹的確數不勝數，他還見過樹上、樹下都有累累果實，根本無人打理。

　　噫，差點說漏嘴！楊主簿飛快把話圓回來：“我懼怕海上風浪很少乘船啊。仰善群島其他事務，都是同僚們處理。”

　　賀靈川嗯了一聲也不追問，就在楊主簿陪同下返回海邊登船。

　　然而剛到海灘，前方棧橋上就傳來爭吵聲。

　　賀靈川抬頭一看，楊主簿帶來的十幾名侍衛把棧橋都堵住了，像是包圍什麽人。

　　賀靈川看不見吵架的另一方，但能聽到嘹亮而憤怒的聲音——

　　“都是我家自建的東西，憑什麽你們說給人就給人，經過我家同意了嗎！租期還有七年，你們憑什麽趕我們走，買賣不破租賃知道嗎？”

　　是個女人，聲音很年輕，語速快得像爆豆子，劈裡啪啦往外倒。

　　對面十幾個大男人吵不過她，連聲音都壓不過她。

　　有個侍衛氣得伸手推搡，但指頭還沒碰到人家，這女子抓著他的胳膊用力往外拽，同時飛起一腳踢在他肚皮上。

　　撲通，一百五十多斤的漢子，居然被她一腳踢進水裡。

　　其他侍衛一看，喲哈，敢動手？立刻上去抓人。

　　這女子搶先一步跳回小船，抓起木槳，對著跟下來的侍衛猛然一拍。

　　又一個落水了。

　　她身手異常靈活，其他侍衛也不想下去吃板子，於是抓著纜繩，齊心協力把船往棧橋上拖。這樣她的下場不是落水就是被擒，還能有第三條路？

　　(本章完)
